---
layout: article
title: "Spirito Santo"
date: 2025-05-19
tags:
  - Ecumenism
  - Holy Ghost
  - Gifts
  - Fruits
description: >-
  Un approfondimento ecumenico sullo Spirito Santo: la sua identità nella tradizione cristiana, i doni e i frutti, i simboli, il ruolo nella vita personale e comunitaria, prospettive cattoliche, ortodosse e protestanti, pratiche di preghiera e aspetti spesso trascurati.
lang: it
---

## Indice

- [1. Lo Spirito Santo nella Tradizione Cristiana: un Approfondimento Ecumenico](#1-lo-spirito-santo-nella-tradizione-cristiana-un-approfondimento-ecumenico)
  - [1.1. Definizione Introduttiva dello Spirito Santo](#11-definizione-introduttiva-dello-spirito-santo)
- [2. I Doni dello Spirito Santo](#2-i-doni-dello-spirito-santo)
  - [2.1. I sette doni dello Spirito Santo (doni di santificazione)](#21-i-sette-doni-dello-spirito-santo-doni-di-santificazione)
  - [2.2. I carismi spirituali nel Nuovo Testamento](#22-i-carismi-spirituali-nel-nuovo-testamento)
- [3. I Frutti dello Spirito Santo](#3-i-frutti-dello-spirito-santo)
- [4. Caratteristiche, Nomi e Simboli dello Spirito Santo](#4-caratteristiche-nomi-e-simboli-dello-spirito-santo)
- [5. Ruolo e Modalità di Azione dello Spirito Santo](#5-ruolo-e-modalità-di-azione-dello-spirito-santo)
  - [5.1. Nella vita personale del credente](#51-nella-vita-personale-del-credente)
  - [5.2. Nella vita comunitaria e nella Chiesa universale](#52-nella-vita-comunitaria-e-nella-chiesa-universale)
  - [5.3. Nella relazione con Dio Padre e con Gesù Cristo](#53-nella-relazione-con-dio-padre-e-con-gesù-cristo)
  - [5.4. Nella Vergine Maria, nei Santi e nei Martiri: esempi di azione dello Spirito](#54-nella-vergine-maria-nei-santi-e-nei-martiri-esempi-di-azione-dello-spirito)
- [6. Lo Spirito Santo e la Chiesa: prospettive cattolica, ortodossa e protestante](#6-lo-spirito-santo-e-la-chiesa-prospettive-cattolica-ortodossa-e-protestante)
- [7. Come Avvicinarsi e Collaborare con lo Spirito Santo](#7-come-avvicinarsi-e-collaborare-con-lo-spirito-santo)
- [8. Versetti Biblici Chiave sullo Spirito Santo](#8-versetti-biblici-chiave-sullo-spirito-santo)
- [9. Preghiere, Novene e Pratiche Devozionali dedicate allo Spirito Santo](#9-preghiere-novene-e-pratiche-devozionali-dedicate-allo-spirito-santo)
- [10. Elementi Aggiuntivi Rilevanti (Spesso Trascurati)](#10-elementi-aggiuntivi-rilevanti-spesso-trascurati)

## 1. Lo Spirito Santo nella Tradizione Cristiana: un Approfondimento Ecumenico

### 1.1. Definizione Introduttiva dello Spirito Santo

Lo **Spirito Santo** è, per la maggior parte delle confessioni cristiane, la terza Persona divina della Santissima Trinità. Ciò significa che lo Spirito Santo è pienamente Dio, consustanziale al Padre e al Figlio, e insieme al Padre e al Figlio è adorato e glorificato. In altre parole, cristiani cattolici, ortodossi e protestanti tradizionali professano uno **Dio Uno e Trino**, unico nella sostanza divina ma sussistente in tre Persone: Padre, Figlio e Spirito Santo. Le denominazioni non trinitarie (come i **Testimoni di Geova** o i **Unitari**) si discostano invece da questa fede tradizionale e non riconoscono lo Spirito Santo come Persona divina, concependolo piuttosto come un'energia o forza di Dio. Tuttavia, nel contesto del cristianesimo ecumenico qui trattato, diamo per assodato l’insegnamento trinitario: lo Spirito Santo è **Dio** a pieno titolo, insieme al Padre e al Figlio.

Dal punto di vista biblico e teologico, lo Spirito Santo è presentato come **spirito di santità** di Dio, colui che porta a compimento la volontà divina nel mondo e nei cuori umani. La disciplina teologica che studia specificamente lo Spirito Santo si chiama **pneumatologia**, termine derivato dal greco _pneuma_ (πνεῦμα), che significa “soffio” o “spirito”. Analogamente, nell’Antico Testamento ebraico il termine usato è _ruach_ (רוח), che letteralmente indica il soffio, il vento vitale. Questa radice linguistica suggerisce fin da subito la natura spirituale e vivificante dello Spirito: così come il soffio dà vita al corpo, lo Spirito di Dio dà la vita soprannaturale e anima la creazione. Nella Bibbia ebraica troviamo espressioni come _Ruach Elohim_ (“Spirito di Dio”) e _Ruach Yahweh_ (“Spirito del Signore”), e l’idea di **Ruach Ha-Kodesh** indica lo Spirito di santità, concetto che il cristianesimo eredita e approfondisce.

In ambito cristiano, il Nuovo Testamento attribuisce allo Spirito Santo diversi titoli e definizioni. Gesù lo chiama **il Paràclito** (dal greco _Paraklētos_, tradotto come “Consolatore” o “Avvocato”) e **Spirito di verità** (cfr. Gv 14,16-17; 14,26). San Paolo parla dello Spirito come “**Spirito di Cristo**” (Rm 8,9) oltre che Spirito di Dio Padre, ad indicare l’unico Spirito divino che procede da Dio e attua l’unione dei credenti con Cristo. Dal punto di vista del **dogma trinitario**, la tradizione occidentale (cattolica e successivamente riformata) insegna che lo Spirito Santo procede eternamente dal Padre **e dal Figlio** (_Filioque_), mentre la tradizione orientale ortodossa afferma che procede dal Padre **per mezzo del Figlio**, mantenendo il Padre come unica fonte originaria della divinità. Pur con queste distinzioni teologiche (di cui diremo più avanti), entrambe le tradizioni concordano sul fatto che lo Spirito Santo abbia la stessa natura divina del Padre e del Figlio ed è colui che realizza la comunione tra Dio e l’umanità.

Vale la pena menzionare anche alcune **descrizioni teologiche** dello Spirito Santo presenti nella letteratura cristiana. Sant’Agostino, ad esempio, descrisse lo Spirito Santo come il “**vincolo d’amore**” che unisce eternamente il Padre e il Figlio. In quest’ottica, lo Spirito è l’Amore personificato all’interno di Dio: non un amore impersonale, ma l’Amore divino che procede dal Padre e dal Figlio e che viene effuso nei nostri cuori (cfr. _Romani_ 5,5). Per questo motivo, alcuni autori hanno detto che lo Spirito Santo è **“l’anima della Chiesa”**, ossia il principio vivificante che unisce i credenti in un solo Corpo di Cristo. Questa espressione sottolinea come tutte le attività di santificazione, unità e animazione spirituale nella Chiesa derivino dall’azione dello Spirito Santo. In definitiva, lo Spirito Santo è il Dio vivente che abita nei credenti: non una forza astratta, ma una Persona divina che parla, guida, consola e santifica. Egli è **Dio dentro di noi**, il dono promesso da Gesù ai suoi discepoli per continuare la sua presenza e la sua opera di salvezza nel mondo (cfr. Gv 14,16; Mt 28,20).

## 2. I Doni dello Spirito Santo

Uno degli ambiti in cui lo Spirito Santo manifesta la sua presenza è attraverso i **doni spirituali** elargiti ai credenti. Nella tradizione cristiana possiamo distinguere due categorie principali di doni: i **sette doni tradizionali dello Spirito Santo**, tramandati soprattutto nella catechesi cattolica e ortodossa, e i **carismi** o doni carismatici descritti nel Nuovo Testamento (particolarmente nelle lettere di San Paolo). Esploreremo entrambi i tipi, con i rispettivi riferimenti biblici e significato.

### 2.1. I sette doni dello Spirito Santo (doni di santificazione)

Nella tradizione cattolica (condivisa in gran parte anche dall’Ortodossia e da molte Chiese storiche), si parla dei **sette doni dello Spirito Santo**. Questa lista di sette doni proviene principalmente da un passaggio del profeta **Isaia**, dove si descrive lo Spirito del Signore che riposerà sul futuro Messia con varie qualità: «Spirito di sapienza e d’intelligenza, spirito di consiglio e di fortezza, spirito di conoscenza e di timore del Signore» ([Isaia 11,1-2](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Isaia+11%3A1-2&version=CEI)). Nella traduzione greca dei LXX e nella Vulgata latina, da questo testo si ricavano tradizionalmente sette termini, considerando anche la “pietà” (o “devozione”) come dono collegato al timore di Dio. I sette doni sono dunque enumerati così:

- **Sapienza** – capacità di vedere ogni cosa dalla prospettiva di Dio, assaporando la presenza e la volontà divina in ogni situazione.
- **Intelletto (Intelligenza)** – dono che illumina la mente per comprendere profondamente le verità di fede e il mistero di Dio.
- **Consiglio** – aiuto dello Spirito nel discernere il bene, nel prendere decisioni secondo la volontà di Dio, distinguendo la giusta via soprattutto in momenti difficili.
- **Fortezza** – forza spirituale e coraggio che lo Spirito dona per perseverare nel bene, superare tentazioni e paure, e testimoniare la fede anche nelle prove.
- **Scienza (Conoscenza)** – dono di conoscere la realtà creata e le verità della fede in relazione al Creatore, con uno sguardo che coglie la presenza di Dio nel mondo.
- **Pietà** – disposizione filiale verso Dio, fatta di amore, devozione e fiducia; è il dono che ci fa pregare e adorare Dio con affetto sincero, riconoscendolo come Padre.
- **Timor di Dio** – non paura servile, ma rispetto reverenziale e santo timore di dispiacere a Dio; è l’umiltà di fronte alla sua grandezza, che ci trattiene dal peccare perché riconosciamo la sua santità.

Questi sette doni sono considerati **doni di santificazione**, in quanto sono infusi nello spirito del credente per renderlo docile alle mozioni divine e portarlo alla santità. Secondo l’insegnamento cattolico, essi vengono effusi inizialmente nel sacramento del **Battesimo** e consolidati nella **Cresima** (Confermazione). Pur essendo radicati nella Scrittura (Isaia 11), va notato che **il Nuovo Testamento non contiene un elenco esplicito di questi sette doni**. La loro enumerazione in settenario è frutto della riflessione della Chiesa antica e medievale. Ciò non toglie che essi siano pienamente biblici nel contenuto: ognuno di questi doni trova riscontro nell’azione dello Spirito descritta nella Bibbia (ad esempio: lo Spirito di sapienza è menzionato in Ef 1,17; il consiglio e la fortezza sono attributi dati ai credenti in vari passi, ecc.). Nella vita pratica, i sette doni aiutano il cristiano a vivere da figlio di Dio: la sapienza orienta tutta la vita verso Dio, l’intelletto fa penetrare le Scritture, il consiglio guida la coscienza, la fortezza sostiene nella prova, la scienza fa cogliere la presenza divina nel creato, la pietà alimenta la preghiera, e il timor di Dio mantiene l’umiltà e la vigilanza contro il peccato.

### 2.2. I carismi spirituali nel Nuovo Testamento

Oltre ai doni interiori di santificazione, la Bibbia parla di **carismi** dello Spirito Santo, ossia doni “gratuiti” concessi a singoli membri della comunità per l’utilità comune e la missione della Chiesa. San Paolo ne elenca diversi nelle sue epistole, senza volerne dare un catalogo esaustivo (ogni elenco paolino è leggermente diverso dagli altri). I principali passaggi biblici a riguardo sono:

- **Romani 12,6-8:** Paolo invita ad usare i doni secondo la grazia ricevuta, e cita profezia, ministero (servizio), insegnamento, esortazione, liberalità nel donare, premura nel presiedere, gioia nel fare misericordia ([Romani 12,6-8](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Romani+12%3A6-8&version=CEI)). Sono carismi che coprono sia aspetti spirituali (profezia, insegnamento) sia pratico-caritativi (servizio, soccorso ai bisognosi, capacità di governo).
- **1 Corinzi 12,4-11:** Paolo parla di diversità di carismi ma unico Spirito, e cita manifestazioni come il linguaggio di sapienza, il linguaggio di conoscenza, la fede (qui intesa come speciale fiducia miracolosa), il dono di guarigioni, il potere di compiere miracoli, la profezia, il discernimento degli spiriti, il parlare in lingue (glossolalia) e l’interpretazione delle lingue ([1 Corinzi 12,8-10](https://www.biblegateway.com/passage/?search=1Corinzi+12%3A8-10&version=CEI)). Più avanti, nello stesso capitolo, menziona anche gli _uffici_ di apostoli, profeti, maestri, connessi ai doni di guarigioni, assistenza, governo, varietà di lingue (1Cor 12,28).
- **Efesini 4,11-12:** qui non si parla di carismi nel senso stretto di abilità sovrannaturali, ma dei ministeri istituiti da Cristo per edificare la Chiesa: «Egli ha dato alcuni come apostoli, altri come profeti, altri come evangelisti, altri come pastori e maestri, per il perfezionamento dei santi...» ([Efesini 4,11-12](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Efesini+4%3A11-12&version=CEI)). Anche questi ruoli sono frutto dello Spirito, che suscita diverse vocazioni per il bene comune.

I **carismi** dunque comprendono sia capacità straordinarie (miracoli, guarigioni, parlare in lingue) sia compiti di servizio e di guida nella comunità (insegnamento, governo, assistenza). Ciò che li accomuna è l’origine: tutti sono distribuiti dallo Spirito **“come egli vuole”** per l’utilità della Chiesa (1Cor 12,11). È importante notare che, secondo Paolo, ogni credente riceve almeno un dono per contribuire al bene di tutti, e nessuno ha tutti i doni: questo insegna la complementarità e l’unità del Corpo di Cristo. Un’altra distinzione tradizionale è quella tra **doni di santità** (quelli interiori, come i sette doni) e **doni di servizio** o **carismi** propriamente detti: i primi servono alla crescita spirituale personale, i secondi all’edificazione comunitaria. In ogni caso, entrambi provengono dallo Spirito Santo.

Dal punto di vista ecumenico, le varie denominazioni cristiane hanno approcci a volte diversi sui carismi. La Chiesa Cattolica e le Chiese storiche riconoscono i carismi ma sottolineano che non tutti si manifestano in ogni epoca e persona; alcuni carismi straordinari (come le lingue o i miracoli) sono considerati possibili ma non comuni. Le Chiese **Pentecostali** e i movimenti **carismatici**, invece, enfatizzano l’attualità di tutti i doni descritti nel Nuovo Testamento e ricercano apertamente manifestazioni come il parlare in lingue, la profezia e la guarigione miracolosa. Essi ritengono spesso che la mancanza di tali doni in altre Chiese sia dovuta a un affievolimento dell’apertura allo Spirito Santo da parte del cristianesimo tradizionale. In risposta, molte Chiese tradizionali ribadiscono che lo Spirito Santo è all’opera in ogni credente fin dal Battesimo (battesimo “nello Spirito” inteso come conversione e rigenerazione) e che i carismi straordinari vanno discerniti con prudenza e umiltà. Non esiste un **elenco dogmatico unico** dei carismi accettato da tutti i cristiani; tuttavia, c’è accordo sul principio paolino che i carismi autentici devono concorrere all’unità e alla carità, non al disordine (cfr. 1Cor 13–14).

## 3. I Frutti dello Spirito Santo

Un altro importante concetto biblico-teologico relativo allo Spirito Santo è quello dei **frutti dello Spirito**. Mentre i doni (sia i sette doni che i carismi) sono **abilità o disposizioni** donate da Dio, i frutti dello Spirito sono le **qualità morali e spirituali** che fioriscono nella vita di una persona che vive secondo lo Spirito di Dio. L’apostolo Paolo, nella Lettera ai Galati, contrappone le _“opere della carne”_ (cioè i vizi e i peccati che scaturiscono dall’egoismo umano) al _“frutto dello Spirito”_, cioè alle virtù prodotte in noi dalla grazia dello Spirito Santo.

**San Paolo elenca nove aspetti di questo frutto spirituale**: _«Il frutto dello Spirito, invece, è amore, gioia, pace, pazienza, benevolenza, bontà, fedeltà, mitezza, dominio di sé»_ ([Galati 5,22-23](https://www.biblegateway.com/passage/?search=Galati+5%3A22-23&version=CEI)). Queste nove qualità possono essere considerate come facce di un unico “frutto” finale, cioè il carattere trasformato in Cristo per opera dello Spirito. L’amore (_agape_) è posto al primo posto, come sintesi di tutto; seguono la gioia e la pace, che indicano la profonda letizia e serenità donate da Dio; la pazienza, la benevolenza e la bontà, che orientano i nostri rapporti verso la misericordia e il bene; la fedeltà (o fedeltà/fede intesa come lealtà e affidabilità), la mitezza (mansuetudine) e il dominio di sé (autocontrollo), che disciplinano il nostro ego e i nostri impulsi in armonia con lo Spirito.

Questi **frutti** sono detti anche _“disposizioni permanenti”_, in quanto si radicano stabilmente nell’anima del credente col tempo, attraverso la cooperazione con la grazia. A differenza dei carismi, che sono doni particolari dati singolarmente a diversi membri (e non tutti ne possiedono di identici), i frutti dello Spirito **dovrebbero essere presenti simultaneamente, almeno in germe, in tutti i credenti**. Infatti, ogni cristiano chiamato alla santità è invitato a crescere nell’amore, nella pazienza, nella mitezza, ecc., riflettendo il carattere di Cristo. Si può dire che i frutti dello Spirito misurano **il grado di maturità spirituale** di una persona: dove essi abbondano, lì è all’opera lo Spirito Santo. Al contrario, la presenza di opere cattive o di divisione indica la resistenza allo Spirito. È importante notare che questi frutti non maturano senza la nostra collaborazione: Paolo dice infatti che _“se viviamo dello Spirito, camminiamo anche secondo lo Spirito”_ (Gal 5,25), implicando la necessità di assecondare la guida interiore dello Spirito tramite le nostre scelte quotidiane.

In sintesi, i **doni** (carismi) sono concessi liberamente per il servizio, mentre i **frutti** crescono man mano che il credente, con l’aiuto dello Spirito, combatte le opere della carne e pratica la virtù. La vita cristiana piena nello Spirito vede entrambi gli aspetti: da un lato ministeri e servizi svolti con i doni ricevuti, dall’altro una testimonianza di vita santa caratterizzata dall’amore, dalla gioia, dalla pace e così via.

&#x20;_Raffigurazione dello Spirito Santo come colomba splendendente nell'abside della Basilica di San Pietro (opera di Gian Lorenzo Bernini, \~1660). La colomba, simbolo tradizionale dello Spirito, è circondata da una luce dorata a simboleggiare la gloria divina_

## 4. Caratteristiche, Nomi e Simboli dello Spirito Santo

La Bibbia e la tradizione cristiana utilizzano molte **metafore e simboli** per parlare dello Spirito Santo, cercando di esprimere realtà spirituali profonde mediante immagini comprensibili. Alcune di queste immagini derivano da eventi biblici specifici, altre da analogie teologiche. Vediamo le più note:

- **Colomba:** Sin dai Vangeli, la colomba è simbolo dello Spirito Santo. Al battesimo di Gesù sul fiume Giordano, infatti, “lo Spirito Santo scese su di lui in forma corporea, come una colomba” (cfr. Lc 3,22; Mt 3,16). La colomba rappresenta la purezza, la mansuetudine e la pace messianica che lo Spirito porta. Inoltre, richiama l’episodio della colomba di Noè che porta il ramo d’ulivo come segno di nuova pace (Gen 8,10-11), parallelo simbolico del **nuovo inizio** dato dallo Spirito attraverso Cristo.
- **Fuoco:** Il fuoco simboleggia la presenza trasformante e santificatrice di Dio. A **Pentecoste**, lo Spirito Santo discese sui discepoli “come **lingue di fuoco**” che si posavano su ciascuno (At 2,3-4). Il fuoco dello Spirito illumina le menti, riscalda i cuori e “brucia” il peccato purificando le anime. Gesù stesso aveva detto: “Sono venuto a portare il fuoco sulla terra...” (Lc 12,49), alludendo probabilmente allo Spirito ardente che avrebbero ricevuto i credenti. Nella tradizione, il fuoco rappresenta anche lo **zelo** e l’**amore** infuso dallo Spirito.
- **Vento:** Nel racconto di Pentecoste, “venne all’improvviso dal cielo un fragore, quasi un **vento** che si abbatte impetuoso, e riempì tutta la casa” (At 2,2). Gesù stesso, parlando a Nicodemo, paragonò lo Spirito al vento: “**Il vento soffia dove vuole... così è di chiunque è nato dallo Spirito**” (Gv 3,8). Il vento, invisibile ma reale, esprime la **libertà** dello Spirito e la sua forza irresistibile. In ebraico come visto _ruach_ vuol dire sia spirito che vento: lo Spirito è il “respiro” di Dio che dà vita (Gen 2,7, Gv 20,22) e muove l’universo.
- **Acqua:** L’acqua è simbolo di vita e purificazione. Gesù nel Vangelo promette: “Chi ha sete venga a me... dal suo seno sgorgheranno fiumi di **acqua viva**”. L’evangelista spiega: _“questo egli disse dello Spirito che avrebbero ricevuto i credenti in lui”_ (Gv 7,38-39). Lo Spirito Santo è dunque paragonato all’acqua viva che disseta l’anima. Inoltre, l’**acqua battesimale** agisce in virtù dello Spirito: “Tutti siamo stati battezzati mediante **un solo Spirito** in un solo corpo” (1Cor 12,13). L’acqua lava dal peccato e genera a vita nuova, simboleggiando la rigenerazione operata dallo Spirito (cfr. Gv 3,5; Tt 3,5). Nel libro dell’Apocalisse, la visione del “fiume di acqua viva” che sgorga dal trono di Dio (Ap 22,1) è interpretata dalla Chiesa come simbolo dello Spirito Santo comunicato ai salvati.
- **Olio (Unzione):** Nell’antico Israele, l’unzione con olio consacrato simboleggiava l’effusione dello Spirito su re, sacerdoti e profeti (si pensi all’unzione di Davide in 1Sam 16,13: “da quel giorno in poi lo Spirito del Signore irruppe su Davide”). L’olio che penetra e dà vigore è simbolo dello Spirito Santo a tal punto che **“unto”** e **“ripieno di Spirito”** diventano quasi sinonimi. Il titolo di “**Cristo**” (in ebraico _Messia_) significa proprio “unto”: Gesù è l’Unto per eccellenza dallo Spirito Santo. Nella Chiesa, il sacramento della Confermazione/Cresima si realizza attraverso l’unzione con il sacro crisma, segno visibile del dono dello Spirito. L’olio dello Spirito guarisce, illumina, ammorbidisce i cuori induriti e consacra per la missione.
- **Nuvola e Luce:** In vari episodi biblici la presenza di Dio è segnata da una nube luminosa. All’Annunciazione, lo Spirito “copre con la sua ombra” Maria (Lc 1,35) per farle concepire il Figlio di Dio. Sul monte della **Trasfigurazione**, una nube avvolge Gesù, Mosè ed Elia insieme ai discepoli, e dalla nube la voce del Padre parla (Lc 9,34-35): la nube luminosa è segno dello Spirito presente che rivela la gloria di Cristo. Nell’Esodo una nube accompagnava Israele nel deserto (Es 13,21) e riempiva il tabernacolo di Mosè e poi il tempio di Salomone simbolizzando la gloria di Dio. La **luce** è collegata: lo Spirito è spesso rappresentato con un’aura di luce, perché egli rischiara le menti e i cuori. “Dio è luce” (1Gv 1,5) e lo Spirito, come raggio della luce divina, dissipa le tenebre del peccato.
- **Sigillo:** Paolo scrive che i credenti sono stati “**segnati con il sigillo dello Spirito Santo**” (Ef 1,13; 4,30). Lo Spirito è come un sigillo indelebile posto nell’anima, a indicare appartenenza a Dio e protezione. Nel sacramento della Cresima si parla proprio del “sigillo” dello Spirito. Questa immagine, pur meno visiva di quelle precedenti, è importante: richiama l’idea della **permanenza** e autenticità dell’opera dello Spirito nei credenti (un sigillo autentica e preserva un documento).
- **Dito di Dio:** Una metafora patristica vede nello Spirito “il dito della mano di Dio” (in riferimento a Lc 11,20 “scaccio i demoni con il dito di Dio”, confrontato con Mt 12,28 “...con lo Spirito di Dio”). Questa immagine, usata da Sant’Agostino e presente nell’inno _Veni Creator Spiritus_ (_“Digitus paternae dexterae”_ – “dito della destra paterna”), indica lo Spirito come la potenza attiva di Dio che compie opere concrete, come il dito di un artigiano che realizza un’opera.

Oltre a questi simboli, lo Spirito Santo ha numerosi **nomi e titoli** nelle Scritture e nella liturgia: Spirito di Dio, Spirito di Cristo, Spirito del Signore, Spirito di adozione, Consolatore, Spirito di verità, Spirito di grazia, Spirito di gloria, ecc. Ciascuno mette in risalto un aspetto: ad esempio “Spirito di adozione” (cfr. Rm 8,15) sottolinea che è tramite lo Spirito che diventiamo figli di Dio, gridando “Abbà, Padre”; “Consolatore” (Paraclito) evidenzia il ruolo di conforto e difesa; “Spirito di verità” indica che egli guida alla verità tutta intera (Gv 16,13). Nella sequenza liturgica _Veni Sancte Spiritus_ lo Spirito è invocato con poetici appellativi: Padre dei poveri, dono dei doni, luce dei cuori, dolce consolatore, ospite soave dell’anima, dolce sollievo... Tutti questi nomi esprimono l’esperienza viva che la comunità dei credenti ha dello Spirito Santo, fonte di ogni bene e presenza amorosa di Dio in mezzo a noi.

## 5. Ruolo e Modalità di Azione dello Spirito Santo

Passiamo ora a considerare **come opera lo Spirito Santo** e quale ruolo svolge nel disegno divino, nella vita del credente e della Chiesa. Adotteremo tre prospettive: l’azione dello Spirito nella vita **personale** di ogni cristiano, nella vita **comunitaria** e nell’intera **Chiesa universale**, e infine il rapporto dello Spirito con le altre Persone divine (Padre e Figlio) e con figure esemplari come la Vergine Maria, i Santi e i Martiri.

### 5.1. Nella vita personale del credente

Nella vita interiore di ogni cristiano, lo Spirito Santo agisce come **maestro, guida e santificatore**. Già il **Catechismo** ricorda che senza l’azione preveniente dello Spirito nessuno potrebbe nemmeno iniziare ad avere fede: “Nessuno può dire: ‘Gesù è Signore’ se non sotto l’azione dello Spirito Santo” (1Cor 12,3). È lo Spirito che tocca il cuore del peccatore e lo chiama alla conversione; che nel Battesimo rigenera l’uomo facendo di lui una nuova creatura; che lo **giustifica** applicando i meriti di Cristo e lo rende figlio adottivo del Padre (cfr. Gv 3,5-6; Tt 3,5-6). Dopo l’inizio della vita cristiana, lo Spirito Santo svolge il ruolo di **abitante interiore** dell’anima: San Paolo dice che il corpo del cristiano è “tempio dello Spirito Santo” (1Cor 6,19) e che lo Spirito abita in noi (Rm 8,11). Questa presenza interiore non è statica, ma dinamica: lo Spirito ci parla attraverso la coscienza, ispira buone opere, illumina la mente quando leggiamo le Scritture, suscita in noi il desiderio di pregare. Anzi, “**lo Spirito intercede con gemiti inesprimibili**” in noi (Rm 8,26), insegnandoci a pregare come si conviene e unendosi alla nostra voce nel gridare “Abbà, Padre!” (Gal 4,6; Rm 8,15).

Inoltre, lo Spirito Santo è il **Santificatore**: il suo ruolo peculiare nella Trinità è quello di rendere effettivamente santi (cioè partecipi della vita divina) i credenti. Se il Padre è il Creatore e il Figlio è il Redentore, lo Spirito è tradizionalmente chiamato il **Vivificatore** o Santificatore. Egli ci trasforma interiormente, dal peccato alla grazia, da “uomini vecchi” a “uomini nuovi” in Cristo (Ef 4,22-24). Questo processo è quello che la teologia orientale chiama **divinizzazione (theosis)**: per la grazia dello Spirito noi veniamo “consumati” nel fuoco dell’amore divino e resi simili a Dio. Ogni virtù che riusciamo a praticare in profondità è frutto della sua azione: la carità soprannaturale (amore di Dio e del prossimo per amore di Dio) “è stata riversata nei nostri cuori per mezzo dello Spirito Santo” (Rm 5,5); la speranza abbonda in noi “per la virtù dello Spirito Santo” (Rm 15,13). Lo Spirito guarisce anche le ferite interiori: Gesù lo chiama _Paraclito_, cioè consolatore e avvocato difensore, perché consola nelle afflizioni e difende dalle tentazioni accusatorie del Maligno. Egli produce in noi la **somiglianza con Cristo** (cfr. 2Cor 3,18, veniamo trasformati di gloria in gloria nello stesso sua immagine, “per opera dello Spirito”). In breve, nella vita personale del credente, lo Spirito è **colui che ci fa crescere spiritualmente**: ci educa come figli di Dio, corregge, incoraggia, dà forza morale e ci spinge ad amare come Cristo ha amato.

### 5.2. Nella vita comunitaria e nella Chiesa universale

Lo Spirito Santo non agisce solo nei singoli, ma è l’anima che dà vita e unità all’intera comunità cristiana. Fin dal giorno di **Pentecoste**, narrato in Atti 2, lo Spirito scende sulla comunità riunita e la trasforma nel Corpo di Cristo: da un gruppo impaurito di apostoli fa nascere la **Chiesa missionaria**, coraggiosa nell’annunciare il Vangelo a tutte le genti. La Pentecoste è considerata proprio il “battesimo” della Chiesa, quando essa, ricolma di Spirito, parla in tutte le lingue e viene inviata ai popoli. Da allora, la presenza dello Spirito è ciò che **costituisce la Chiesa** in ogni epoca e luogo. Lo Spirito Santo edifica la comunione tra i credenti, superando barriere etniche, linguistiche, sociali: “Tutti infatti siamo stati battezzati in un solo Spirito per formare un solo corpo” (1Cor 12,13). Egli distribuisce i vari carismi e ministeri come visto, così che nella diversità dei doni si realizzi un’armonia per l’utilità comune. **L’unità della Chiesa** è opera sua: dove c’è divisione, odio, incomprensione, lì lo Spirito è contristato; dove invece i cristiani vivono “un cuor solo e un’anima sola” (At 4,32), lì è evidente la sua azione.

Lo Spirito Santo guida anche la Chiesa **universalmente** nel suo cammino storico. Gesù aveva promesso agli apostoli che lo Spirito li avrebbe “guidati alla verità tutta intera” (Gv 16,13) e che sarebbe rimasto con loro per sempre. I cristiani credono dunque che è grazie allo Spirito Paraclito che la Chiesa può essere **“colonna e sostegno della verità”** (1Tim 3,15) attraverso i secoli, conservando fedelmente il depositum fidei e approfondendolo senza tradirlo. Ad esempio, gli **Atti degli Apostoli** raccontano che alcune decisioni cruciali (come l’ammettere i pagani senza obbligo della Legge mosaica) furono prese dichiarando: _“È parso bene allo Spirito Santo e a noi...”_ (At 15,28), a testimonianza che la Chiesa non delibera da sé, ma cerca il consenso dello Spirito. Nella **successione apostolica** e nei **Concili** ecumenici i cattolici riconoscono un’assistenza speciale dello Spirito Santo per mantenere la Chiesa nell’unità della fede. Lo stesso **Papa** per la Chiesa Cattolica è segno visibile dell’unità, e la sua capacità di confermare i fratelli nella fede è attribuita allo Spirito Santo (si parla di carisma dell’infallibilità in materia di fede/morale, assistito dallo Spirito). Gli ortodossi pur senza un Papa, confidano nello Spirito Santo all’opera tramite il consenso collegiale dei vescovi e l’esperienza della santità nella Chiesa.

Un bellissimo titolo dello Spirito è **“anima della Chiesa”**: come l’anima vivifica il corpo, così lo Spirito vivifica il Corpo di Cristo che è la Chiesa. Ogni aspetto della vita ecclesiale dipende da Lui: la liturgia ha efficacia perché lo Spirito trasforma i segni (ad esempio, nella Messa cattolica ed ortodossa c’è l’_epiclesi_, invocazione dello Spirito sul pane e vino perché diventino il Corpo e Sangue di Cristo); la missione evangelizzatrice porta frutto perché lo Spirito prepara i cuori all’annuncio; la diaconia (servizio di carità) infonde amore vero perché alimentata dallo Spirito di carità; e perfino la struttura visibile trova coesione tramite vincoli invisibili di comunione generati dallo Spirito.

Possiamo dire che lo Spirito Santo è **il protagonista nascosto ma essenziale** di tutta la storia della Chiesa. Quando vediamo periodi di rinnovamento, di fioritura di santi, di movimenti spirituali autentici, possiamo riconoscere un nuovo soffio dello Spirito. Ad esempio, il movimento monastico nel medioevo, le riforme, le ondate missionarie, fino ai movimenti carismatici odierni, sono spesso interpretati come suscitati dallo Spirito per rinnovare la Chiesa. Al contrario, quando la Chiesa si irrigidisce o cade nella tiepidezza, occorre invocare una “nuova Pentecoste”. Papa Giovanni XXIII pregò proprio per una nuova effusione dello Spirito all’apertura del Concilio Vaticano II. In ogni tempo, dunque, i credenti chiedono: _“Vieni, Santo Spirito, riempi i cuori dei tuoi fedeli e accendi in essi il fuoco del tuo amore”_, certi che senza di Lui la Chiesa si ridurrebbe a un’organizzazione umana, mentre con Lui è il Popolo di Dio in cammino verso la santità.

### 5.3. Nella relazione con Dio Padre e con Gesù Cristo

Dal punto di vista **trinitario**, lo Spirito Santo ha una relazione eterna e inseparabile con il Padre e il Figlio. Come abbiamo accennato, nella vita interna di Dio lo Spirito è l’Amore sussistente fra il Padre e il Figlio. Il Padre genera il Figlio e tra Loro fluisce lo Spirito Santo. Le Chiese occidentali affermano che lo Spirito **procede** dal Padre e dal Figlio (_Filioque_), espressione che vuole salvaguardare il fatto che il Padre e il Figlio hanno un’unica sostanza e volontà, e lo Spirito è lo Spirito di entrambi. Le Chiese ortodosse, invece, preferiscono dire che lo Spirito **procede dal Padre** soltanto, per non confondere i ruoli trinitari: il Padre è fonte unica; ma ammettono che lo Spirito è inviato nel tempo anche tramite il Figlio. Al di là di queste distinzioni, tutti concordano che le tre Persone divine operano sempre insieme (_“tutte le opere esterne della Trinità sono indivise”_ insegna un principio teologico): quando Dio crea, salva, santifica, vi cooperano Padre, Figlio e Spirito Santo come un unico Signore. Tuttavia, si attribuisce **propriamente allo Spirito** l’opera della santificazione e dell’ispirazione: ad esempio, la Scrittura dice che furono gli uomini spinti dallo Spirito Santo a parlare da parte di Dio (2Pt 1,21), indicando che la **rivelazione** ai profeti è opera diretta dello Spirito. Anche la **generazione di Gesù nel grembo di Maria** è direttamente attribuita allo Spirito Santo (Mt 1,20 “quello che è generato in lei viene dallo Spirito Santo”). Dunque, il mistero dell’Incarnazione ha visto la cooperazione di tutte le Persone: il Padre ha mandato il Figlio per opera dello Spirito Santo che ha coperto Maria con la sua ombra.

Durante la vita terrena di Gesù, i Vangeli evidenziano spesso la presenza dello Spirito in relazione a Lui: Gesù viene **concepito per opera dello Spirito** (Lc 1,35), al suo **Battesimo** lo Spirito discende su di Lui in forma di colomba e il Padre lo dichiara Figlio prediletto (Lc 3,21-22); Gesù è ripieno di Spirito quando annuncia la buona novella (Lc 4,1 e 4,18: “Lo Spirito del Signore è sopra di me…”), scaccia i demoni “con lo Spirito di Dio” (Mt 12,28), offre sé stesso sulla croce in unione allo Spirito (Eb 9,14) e infine **risorge dai morti** “per virtù dello Spirito Santo” (cfr. Rm 8,11). Dopo la Risurrezione, Cristo comunica lo Spirito ai discepoli alitando su di loro la sera di Pasqua (Gv 20,22) e poi mandandolo dal cielo a Pentecoste. Quindi, **Spirito Santo e Gesù Cristo** sono inscindibili: Cristo ha compiuto la redenzione per aprirci al dono dello Spirito, e lo Spirito ci unisce a Cristo rendendolo presente nei nostri cuori. **Spirito Santo e Dio Padre** sono parimenti inscindibili: lo Spirito è chiamato Spirito del Padre (Mt 10,20) e compie il disegno del Padre portandoci a riconoscerlo e adorarlo. Si può dire che lo Spirito è la persona divina **immanente** in noi che ci collega al **Trascendente** Padre e alla presenza incarnata del **Figlio**. Nella liturgia si prega il Padre per mezzo del Figlio nell’unità dello Spirito Santo. Lo Spirito è dunque la **comunicazione** continua del Padre e del Figlio verso di noi; ed è colui che riporta da noi l’eco della preghiera filiale verso il Padre unita a Cristo (per questo è detto anche “spirito di adozione” in Rm 8,15).

### 5.4. Nella Vergine Maria, nei Santi e nei Martiri: esempi di azione dello Spirito

La **Vergine Maria** ha un rapporto unico con lo Spirito Santo. L’arcangelo Gabriele, annunciandole il concepimento verginale di Gesù, le disse: _“Lo Spirito Santo scenderà su di te e la potenza dell’Altissimo ti coprirà con la sua ombra”_ (Luca 1,35). In quel momento Maria ha concepito per opera dello Spirito Santo, divenendo Madre di Dio incarnato. I Padri della Chiesa amavano dire che Maria è diventata, per così dire, **sposa dello Spirito Santo**, poiché da Lui ha ricevuto fecondità divina rimanendo vergine. Ogni aspetto della santità e missione di Maria è legato allo Spirito: è “piena di grazia” fin dall’Immacolata Concezione grazie ai meriti anticipati di Cristo applicati dallo Spirito; con il suo “sì” all’Annunciazione è mossa dallo Spirito di obbedienza; durante la vita di Gesù serba ogni cosa meditandola nel suo cuore, il che è segno di docilità allo Spirito che la istruisce interiormente. Dopo la Pasqua, Maria è presente nel cenacolo in attesa dello Spirito promesso: _“Tutti questi \[apostoli] erano perseveranti e concordi nella preghiera, insieme ad alcune donne e a Maria, la madre di Gesù”_ (At 1,14). E la Tradizione ci dice che **Maria fu presente a Pentecoste**, ricevendo anche lei la pienezza dello Spirito insieme alla Chiesa nascente. Per questo Maria è considerata il modello e madre della Chiesa: così come lo Spirito ha formato Cristo nel suo grembo, ora attraverso di lei e con lei forma il Cristo totale nella Chiesa. Un autore spirituale diceva che ciò che è avvenuto fisicamente in Maria (concezione di Cristo per opera dello Spirito) avviene analogamente in ciascuno di noi spiritualmente: concepiamo Cristo nelle anime nostre per azione dello stesso Spirito, con Maria come madre nell’ordine della grazia. In Maria vediamo anche la perfetta cooperazione allo Spirito Santo: il suo titolo _“piena di grazia”_ implica che nulla in lei ostacolava l’azione dello Spirito. È, per eccellenza, la Creatura plasmata dallo Spirito per essere santa e immacolata.

Se Maria è la “piena di Spirito”, anche i **Santi** e i **Martiri** sono esempi luminosi di cosa compie lo Spirito Santo. Ogni santo, infatti, è reso tale dalla grazia dello Spirito e dalla cooperazione umana. San Paolo spesso saluta i cristiani chiamandoli “santi per chiamata” – la santità è frutto dello Spirito. Pensiamo ai santi che manifestavano i carismi: un san Francesco d’Assisi con il suo ardore d’amore, un san Padre Pio con il dono di leggere nei cuori e guarire, o i santi profeti e pastori che hanno guidato il popolo di Dio – in tutti loro riconosciamo i doni dello Spirito all’opera. La Chiesa ortodossa enfatizza molto la dimensione **pneumatica** della santità: secondo la spiritualità ortodossa (ad esempio nelle parole di san Serafino di Sarov), _“il vero fine della vita cristiana è l’acquisizione dello Spirito Santo”_. I santi orientali sono spesso descritti come “**portatori dello Spirito**” (in greco _pneumatophóroi_), cioè templi viventi dove lo Spirito traspare in modo sensibile, con sapienza, miracoli, profezia. Questo vale anche in Occidente: i santi sono persone colme di Spirito Santo, riconoscibili dai frutti di amore, gioia, pace e dagli eventuali carismi con cui Dio li ha adornati.

Per quanto riguarda i **Martiri**, già il Nuovo Testamento ci dà indicazioni chiare del ruolo dello Spirito. Gesù aveva detto ai suoi: _“Quando vi condurranno davanti alle autorità... non preoccupatevi: lo Spirito Santo vi insegnerà in quel momento ciò che bisogna dire”_ (Lc 12,11-12). Il primo martire cristiano, **Santo Stefano**, è un esempio eloquente: Atti 7,55 dice che Stefano, _“pieno di Spirito Santo”_, vide i cieli aperti e Cristo glorioso alla destra del Padre, e con coraggio testimoniò la sua visione davanti ai persecutori, morendo perdonando i suoi uccisori. È dunque lo Spirito che dà ai martiri la **forza (fortezza)** di affrontare la morte per Cristo, la **fede incrollabile** e perfino la **carità** di perdonare. Molti atti dei martiri, nelle persecuzioni antiche, raccontano di cristiani semplici che di fronte ai giudici parlavano con sapienza superiore (ricordando le parole di Gesù che era lo Spirito a parlare in loro). La **Chiesa chiama “martirio”** una “grazia dello Spirito” – uno speciale dono per testimoniare Cristo supremamente. Anche chi non subisce il martirio cruento ha però bisogno dello Spirito per vivere il “martirio quotidiano” della fedeltà: ad esempio, i santi confessori della fede, i vergini, i monaci, tutti attingono forza dallo Spirito per offrire la propria vita a Dio in sacrificio spirituale.

Riassumendo questa sezione: lo Spirito Santo opera su _tutti i livelli_: in ciascun credente individualmente (cuore e coscienza), nella comunità ecclesiale (unità, carismi, missione), e come legame tra l’umanità redenta e la vita stessa di Dio (Trinità). Dalla creazione del mondo fino alla risurrezione finale, il **ruolo dello Spirito** è quello di dare la **Vita** – intesa sia come vita fisica (il soffio vitale) sia come vita eterna (la comunione con Dio). Egli è colui che attua nella storia ciò che il Padre vuole e il Figlio ha compiuto: applica la redenzione alle anime, costruisce la Chiesa, muove la storia verso il Regno di Dio. Senza di Lui nulla possiamo (cfr. Gv 15,5, in senso spirituale), con Lui la Chiesa può attraversare i secoli e portare il Vangelo ovunque.

&#x20;_“La Pentecoste” (1732) – Dipinto di Jean II Restout. Lo Spirito Santo, in forma di lingue di fuoco, discende su Maria e sugli Apostoli, trasformandoli in araldi coraggiosi del Vangelo. Pentecoste segna la nascita della Chiesa per opera dello Spirito_

## 6. Lo Spirito Santo e la Chiesa: prospettive cattolica, ortodossa e protestante

Lo Spirito Santo è onorato e invocato in tutte le grandi tradizioni cristiane, ma **l’accento dottrinale e pratico** può variare da una confessione all’altra. In questa sezione esamineremo alcuni aspetti comuni e alcune differenze nel modo in cui Chiesa cattolica, Chiese ortodosse e Chiese protestanti comprendono e vivono la presenza dello Spirito Santo.

**Nella Chiesa Cattolica**, la dottrina sullo Spirito Santo è articolata nel Credo (che proclama: _“Credo nello Spirito Santo, che è Signore e dà la vita, e procede dal Padre e dal Figlio. Con il Padre e il Figlio è adorato e glorificato, e ha parlato per mezzo dei profeti”_). Il Catechismo cattolico ribadisce questi punti: lo Spirito è consustanziale al Padre e al Figlio; è ricevuto dal cristiano innanzitutto nel Battesimo; ed è mediante lo Spirito che possiamo avere fede e dire “Gesù è Signore”. La Chiesa cattolica enfatizza la presenza dello Spirito **nei sacramenti** (in particolare Cresima, Eucaristia tramite l’epiclesi, Ordine sacro, ecc.), nella **Successione Apostolica** e nel **Magistero**: crede infatti che lo Spirito assista il Papa e i vescovi uniti a lui nel custodire infallibilmente la verità rivelata in materia di fede e morale. Inoltre, a partire dal Concilio Vaticano II, la Chiesa cattolica ha riscoperto profondamente la teologia dei **carismi**: il Concilio insegna che lo Spirito distribuisce carismi sia “straordinari che semplici e umili” ai fedeli di ogni stato, e ciò per rinnovare e edificare la Chiesa (cfr. LG 12). Questo ha aperto all’accoglienza (con discernimento) di movimenti carismatici cattolici, che sottolineano anche alcune esperienze simili a quelle pentecostali (come le preghiere di lode carismatica, il parlare in lingue, le guarigioni). Al tempo stesso, la Chiesa Cattolica mantiene una struttura sacramentale e gerarchica in cui i doni dello Spirito operano in modo ordinato.

**La Chiesa Ortodossa** condivide pienamente la fede nello Spirito Santo come terza Persona della Trinità e Signore vivificante. Una differenza notoria è la già citata questione del _Filioque_: gli ortodossi recitano il Credo Niceno-Costantinopolitano nella forma originale senza “e dal Figlio”, affermando “lo Spirito Santo che procede dal Padre”. Essi considerano questa formulazione più fedele al Vangelo di Giovanni 15,26 e alla Tradizione dei Padri greci. Il _Filioque_ fu uno dei motivi teologici del Grande Scisma del 1054. Tuttavia, va detto che oggi molti dialoghi ecumenici hanno portato a capire che la diversità di formula non implica per forza una diversa fede nel ruolo dello Spirito, purché si riconosca che Padre, Figlio e Spirito operano inseparati. Al di là di ciò, l’Ortodossia ha un’accentuazione forte della dimensione **mistica** dello Spirito. Nella liturgia ortodossa ogni celebrazione inizia con l’invocazione: _“O Re celeste, Consolatore, Spirito di verità, presente in ogni luogo e che tutto riempi, vieni e dimora in noi...”_. La spiritualità ortodossa (pensiamo alla preghiera esicasta, all’esperienza di figure come Serafino di Sarov) è profondamente pneumatologica: l’obiettivo è lasciarsi trasfigurare dallo Spirito per raggiungere la somiglianza divina (theosis). Gli ortodossi sottolineano la **sinergia** tra Spirito Santo e libertà umana nella via della santificazione: l’uomo cooperando con lo Spirito può diventare _“deoformato”_. Dottrinalmente, gli ortodossi aderiscono ai primi concili ecumenici che definirono la divinità dello Spirito (Costantinopoli I nel 381) e quindi sono allineati su questo con i cattolici. Non hanno sviluppato in epoca medievale la distinzione sette doni/carismi come in occidente, ma riconoscono comunque i doni dello Spirito nella vita del credente e soprattutto la **continuità pentecostale** nella Chiesa. La loro enfasi è più sulla Tradizione vivente (vista essa stessa come frutto dello Spirito nella Chiesa) e sui **Santi** come portatori eminenti dello Spirito. In sintesi, l’Ortodossia vede lo Spirito Santo come colui che **vivifica i sacramenti** (specialmente nell’epiclesi e nel mistero eucaristico), colui che **parla nei Concili** (il Sinodo per loro è luogo di epiclesi ecclesiale) e colui che **dimora nei cuori** dei fedeli conducendoli alla preghiera incessante e alla luce della Trasfigurazione.

**Le Chiese Protestanti** (intendendo qui le tradizioni derivate dalla Riforma del XVI secolo: luterani, riformati, anglicani, metodisti, ecc.) credono anch’esse fermamente che lo Spirito Santo è Dio, terza Persona trinitaria. Nel loro credo trinitario non differiscono da quello cattolico-ortodosso sui punti essenziali (infatti aderiscono al simbolo niceno-costantinopolitano, Filioque incluso di solito). Dove i protestanti classici pongono un accento caratteristico è sulla modalità ordinaria con cui lo Spirito opera: essi insistono che lo Spirito Santo **agisce principalmente attraverso la Parola di Dio**. È attraverso la predicazione e l’ascolto delle Scritture che il cuore viene toccato dallo Spirito per suscitare la fede. Di conseguenza, negano che lo Spirito sia legato in modo automatico a riti sacramentali: ad esempio, per un luterano o riformato **lo Spirito Santo non si riceve semplicemente mediante il battesimo d’acqua**, ma mediante la fede generata dalla Parola e confermata nel battesimo. La rigenerazione battesimale è accolta in quanto la persona crede; senza la fede, il rito esterno è inefficace – questo in linea con il principio protestante _sola fide_. Un altro tratto comune è l’idea che lo Spirito operi la **giustificazione per sola grazia** e poi guidi il credente nel cammino di santificazione, ma senza che queste opere di santificazione siano precondizione per la salvezza (che è donata interamente per grazia). Molti protestanti descrivono il ruolo dello Spirito come colui che **convince di peccato**, orienta a Cristo (lo Spirito non parla di sé ma rende testimonianza a Cristo), e **unisce il credente a Cristo** ottenendo così la remissione dei peccati e la vita nuova. Una differenza da notare: in generale le Chiese storiche protestanti (Luterane, Riformate, Anglicane) durante la loro storia hanno avuto una minore enfasi sulle manifestazioni carismatiche straordinarie, spesso considerando che alcuni doni come lingue e profezie fossero propri dell’epoca apostolica e poi cessati (_cessazionismo_). Tuttavia, nel XX secolo anche all’interno di molte comunità protestanti tradizionali sono nati movimenti di rinnovamento carismatico simili a quelli cattolici e ortodossi, segno di una riscoperta trasversale della dimensione pneumatologica.

Una menzione a parte merita il **Pentecostalismo**, che in teoria rientra nel protestantesimo ma per il suo focus lo distinguiamo. I **Pentecostali** (nati all’inizio del XX secolo) pongono una fortissima enfasi sul **Battesimo nello Spirito Santo** come esperienza distinta dalla conversione: essi insegnano che oltre ad accettare Cristo (cosa in cui si riceve comunque lo Spirito che rigenera), bisogna ricercare una “seconda benedizione” di pienezza spirituale analogamente a quanto accadde ai discepoli a Pentecoste. Il segno iniziale di questo battesimo nello Spirito, secondo la dottrina pentecostale classica, è il **parlare in lingue**. In generale, i pentecostali attribuiscono importanza primaria ai **doni straordinari** (glossolalia, guarigioni, profezia), considerandoli tuttora disponibili e incoraggiando le comunità a viverli apertamente. Questo li differenzia dai protestanti storici, molti dei quali come detto erano cessazionisti (credevano che quei doni fossero cessati). Oggi esistono molte comunità **evangeliche carismatiche** che, pur non aderendo strettamente al pentecostalismo classico, praticano un culto vivace con preghiere spontanee, invocazioni dello Spirito, guarigioni e lingue. Il mondo protestante su questo è variegato: alcune denominazioni storiche rimangono sobrie su queste manifestazioni, altre le hanno integrate.

In sintesi, quali sono gli **elementi comuni**? Tutte le confessioni citate credono che lo Spirito Santo è fondamentale per: generare la fede, rendere attuale la salvezza di Cristo nei cuori, spingere all’evangelizzazione, ispirare la comprensione della Scrittura, promuovere la santità personale e la carità. Tutte invocano lo Spirito nella preghiera e riconoscono che senza di Lui la Chiesa non può sussistere. Le **differenze** risiedono più che altro in: (1) alcuni aspetti dottrinali come il Filioque (divisione storico-dottrinale cattolici/ortodossi); (2) la comprensione del rapporto Spirito-Sacramento-Parola (cattolici/ortodossi tendono a legare Spirito ai sacramenti ecclesiali, protestanti più alla Parola e alla fede individuale); (3) l’atteggiamento verso i carismi straordinari (nei pentecostali elemento identitario, nei cattolici/protestanti classici ammessi ma non centrali, anche se oggi c’è convergenza maggiore sul valore dei carismi grazie al dialogo ecumenico e all’esperienza dei movimenti carismatici in tutte le Chiese).

Va infine detto che i cristiani ecumenici riconoscono lo Spirito Santo anche all’opera **al di fuori** dei confini visibili della propria Chiesa. Ad esempio, il Concilio Vaticano II afferma che lo Spirito può servirsi anche di comunità cristiane separate da Roma come mezzi di salvezza, poiché vi sono elementi di verità e santificazione anche in esse (UR 3). E molte preghiere ecumeniche invocano lo Spirito come principio di unità: _“Spirito Santo, facci uno”_. Dunque, lo Spirito è visto come il grande **agente dell’ecumenismo**, colui che può sanare le divisioni e condurre tutte le Chiese all’unità voluta da Cristo. In prospettiva escatologica, sarà lo Spirito, effuso pienamente, a ricondurre tutta l’umanità redenta all’unica lode del Padre, in Cristo.

## 7. Come Avvicinarsi e Collaborare con lo Spirito Santo

Conoscendo dottrina e testimonianze sullo Spirito Santo, la domanda pratica è: **come possiamo aprirci di più alla Sua azione?** Quali atteggiamenti e pratiche aiutano a vivere “secondo lo Spirito” e non “secondo la carne” (cfr. Gal 5,16-17)? Questa sezione propone alcuni percorsi spirituali comuni alla tradizione cristiana.

- **Preghiera di invocazione:** La cosa forse più semplice e fondamentale è _chiedere_ allo Spirito Santo di agire in noi. Gesù disse: _“Il Padre vostro del cielo darà lo Spirito Santo a quelli che glielo chiedono!”_ (Lc 11,13). Dunque, pregare quotidianamente lo Spirito è essenziale. Si può usare una breve invocazione come: _“Vieni, Santo Spirito, riempi il mio cuore e accendi in me il fuoco del tuo amore”_. Oppure pregare con le parole dei Salmi: _“Rinnova in me uno spirito saldo”_ (Sal 51,12) o _“Il tuo Spirito buono mi guidi su terra piana”_ (Sal 143,10). L’importante è avere un cuore aperto e disposto a lasciarsi guidare. La tradizione ha anche bellissime **preghiere formali** allo Spirito (vedi sezione seguente), ma anche a parole nostre possiamo invocarlo durante la giornata, specialmente prima di scelte importanti, prima di leggere la Scrittura, o quando sentiamo il bisogno di forza e luce.
- **Ascolto della Parola di Dio:** Siccome lo Spirito è l’autore ispiratore delle Sacre Scritture, un modo privilegiato di entrare in sintonia con Lui è **meditare la Bibbia**. La pratica della _lectio divina_ (lettura orante della Parola) è fortemente raccomandata: si invoca lo Spirito, si legge un brano, si medita in silenzio lasciando che lo Spirito suggerisca interiormente applicazioni e comprensioni, si prega rispondendo a Dio e infine si contempla in silenzio la verità gustata. Attraverso la Parola, lo Spirito **parla al cuore** e spesso ci illumina su situazioni concrete o ci dona consolazione. Anche nell’ascolto delle omelie o studi biblici, è bene pregare internamente: _“Spirito Santo, apri il mio cuore e la mia intelligenza”_.
- **Sacramenti e liturgia:** Per i cattolici e ortodossi (e in parte anche anglicani e luterani), vivere una vita sacramentale intensa equivale a vivere nello Spirito. Ogni sacramento infatti comporta un’effusione dello Spirito: nel Battesimo rinasciamo dallo Spirito, nella Confermazione riceviamo la pienezza dei suoi doni, nell’Eucaristia il Pane di vita ci è dato “per il potere dello Spirito Santo” (la preghiera eucaristica invoca lo Spirito sul pane/vino), nell’Ordine sacro lo Spirito consacra i ministri, nel Matrimonio unisce gli sposi in un vincolo d’amore sigillato dallo Spirito, nella Penitenza è lo Spirito che mediante l’assoluzione ristora la grazia perduta, nell’Unzione dei malati è Spirito che dà conforto e guarigione interiore. Partecipare con fede e frequenza ai sacramenti è dunque aprire continuamente porte allo Spirito. Anche la liturgia delle Ore, gli inni, i tempi forti (Avvento, Natale, Quaresima, Pasqua, Pentecoste) sono punteggiati di epiclesi e invocazioni allo Spirito. L’anima liturgica della Chiesa è pneumatologica: immergendoci in essa (ad esempio cantando il _Veni Creator_ a Pentecoste, o pregando il _Vieni Santo Spirito_ all’inizio di ogni riunione) nutriamo la nostra relazione con lo Spirito.
- **Esame di coscienza e purificazione interiore:** Lo Spirito Santo è santo – come dice il nome – e tende a renderci santi. Per collaborare con Lui, occorre anche _rimuovere gli ostacoli_: in primis il peccato. San Paolo esorta: _“Non rattristate lo Spirito Santo di Dio”_ (Ef 4,30) e questo contesto indica comportamenti da evitare (menzogna, ira, furto, maldicenza). Quindi, esaminare la nostra coscienza alla luce dello Spirito e pentirci sinceramente delle colpe, accostandoci al perdono (per i cattolici e ortodossi attraverso la confessione sacramentale), è fondamentale. Lo Spirito è pronto a riempirci, ma se il “recipiente” è pieno di attaccamento al male, non può entrare. Dobbiamo chiedergli aiuto anche in questo: _“Spirito di santità, mostrami dove devo cambiare, dammi la forza di convertirmi”_. Con la sua grazia, combatteremo le passioni disordinate e cresceremo nei frutti dello Spirito.
- **Docilità alle ispirazioni:** Spesso lo Spirito parla nel segreto del cuore con ispirazioni, mozioni, “tocchi” interiori. Imparare a riconoscere e seguire queste mozioni è arte del discernimento spirituale. Suggerimenti pratici: coltivare il silenzio interiore, perché lo Spirito parla nella calma (ricordiamo Elia che udì Dio nel mormorio leggero e non nel vento impetuoso – 1Re 19,12); confrontare ciò che sentiamo con la Parola di Dio e l’insegnamento della Chiesa – lo Spirito non contraddice mai se stesso; avere un accompagnatore spirituale saggio con cui verificare le ispirazioni più importanti. Quando però in coscienza percepiamo un impulso al bene (ad esempio perdonare qualcuno, fare un gesto di carità, intraprendere un certo servizio in parrocchia), non spegniamo quell’ispirazione: come dice Paolo _“Non spegnete lo Spirito”_ (1Ts 5,19). Agire prontamente assecondando la grazia farà crescere in noi familiarità con la voce dello Spirito.
- **Carità e servizio:** Lo Spirito Santo è amore, dunque si avvicina a noi quando amiamo concretamente. L’amore fraterno, il servizio umile ai poveri e ai malati, l’edificazione della comunità non sono solo comandi morali, ma vie privilegiate per **sperimentare la presenza dello Spirito**. Molti santi hanno testimoniato che servendo i bisognosi sentivano una gioia e una forza non loro – era lo Spirito che operava attraverso la carità. Anche la vita comunitaria in armonia, la preghiera fatta insieme (lo Spirito si manifesta dove due o tre sono riuniti nel nome di Gesù, cfr. Mt 18,20) ci rende più ricettivi. In sostanza: se vogliamo più Spirito Santo, esercitiamoci di più nell’amore di Dio e del prossimo, perché Egli _“dimora dove c’è la carità”_.
- **Ritiri e meditazioni sullo Spirito:** Può essere molto utile dedicare momenti specifici a meditare sul ruolo dello Spirito e a invocarlo in modo prolungato. Ad esempio, la tradizione cattolica propone la **Novena di Pentecoste** (i nove giorni tra l’Ascensione e la Pentecoste, in analogia con gli apostoli che attesero pregando la venuta dello Spirito). In quei giorni si può ogni giorno leggere un brano biblico sullo Spirito e recitare preghiere specifiche. Molte diocesi organizzano veglie di Pentecoste con adorazione e canti allo Spirito. Gli ortodossi prima della Divina Liturgia invocano spesso intensamente il “Re celeste, Consolatore”. Anche a livello personale, fare un ritiro spirituale leggendo per esempio il Vangelo di Giovanni capitoli 14-16 (dove Gesù parla del Consolatore) e pregando, aiuta a ravvivare la relazione con lo Spirito.
- **Richiesta dei doni e esercizio delle virtù:** Nel nostro dialogo con lo Spirito possiamo anche espressamente _chiedere_ l’aumento di uno dei doni o dei frutti in cui siamo carenti. Ad esempio, se ci manca fortezza per affrontare una prova, invochiamo _“Spirito di fortezza, sostienimi”_. Se siamo confusi su una decisione: _“Spirito di consiglio, illumina la mia mente”_. Se avvertiamo aridità nella preghiera: _“Spirito di pietà, infondi in me il gusto di Dio”_. Lo Spirito apprezza queste domande perché denotano umiltà e desiderio di crescere. Dopodiché, iniziamo a _praticare_ atti di quella virtù, confidando che lo Spirito ci appoggia. Ad esempio, per crescere nella pazienza (frutto dello Spirito) faremo lo sforzo di trattenere l’impulso di irritazione, pregando lo Spirito di darci calma: col tempo, scopriremo di essere più pazienti, segno che il frutto sta maturando per grazia sua e per la nostra collaborazione.

In definitiva, _“avvicinarsi”_ allo Spirito Santo non è un percorso esoterico ma il cuore stesso della vita cristiana: si tratta di vivere in amicizia con Dio, lasciando che il Suo Spirito sia l’anima delle nostre anime. Come affermava san Serafino di Sarov, _“acquisire lo Spirito di Dio è il vero fine della vita cristiana”_. Tutto il resto – preghiere, digiuni, opere – sono mezzi per questo fine. E quando una persona è davvero piena di Spirito Santo, lo si vede dai suoi occhi luminosi, dalle sue parole edificanti, dalla pace che diffonde attorno a sé.

## 8. Versetti Biblici Chiave sullo Spirito Santo

La Sacra Scrittura, dall’inizio alla fine, è intessuta di riferimenti allo Spirito di Dio. Di seguito proponiamo un elenco ragionato di alcuni **versetti chiave**, in ordine cronologico secondo la storia della salvezza, per comprendere la missione e l’identità dello Spirito Santo:

1. **Genesi 1,2** – _“Lo Spirito di Dio aleggiava sulle acque”_. Sin dalla creazione del mondo, lo Spirito (in ebraico _Ruach Elohim_) appare come il soffio vitale di Dio che dà ordine e vita al caos primordiale. Ciò rivela lo Spirito come **Creatore** insieme al Padre: colui che infonde l’esistenza e la vita in tutte le cose.

2. **Genesi 2,7** – _“Allora il Signore Dio formò l’uomo con polvere del suolo e soffiò nelle sue narici un alito di vita”_. Qui non si menziona esplicitamente “Spirito”, ma il gesto del soffio vitale su Adamo è tradizionalmente interpretato come l’azione dello Spirito Santo, il **datore di vita** fisica e spirituale all’umanità.

3. **Numeri 11,25** – _“Il Signore scese nella nube e parlò a Mosè; prese lo Spirito che era su di lui e lo pose sui settanta anziani... quando lo Spirito si posò su di loro, profetizzarono”_. Questo episodio mostra lo Spirito conferito per **abilitare al servizio e alla profezia** nella comunità d’Israele. È un segno del metodo di Dio: Egli effonde lo Spirito sui leader per guidare il suo popolo.

4. **1 Samuele 16,13** – _“Allora Samuele prese il corno dell’olio e lo unse \[Davide]... e lo Spirito del Signore irruppe su Davide da quel giorno in poi”_. L’unzione regale di Davide accompagna l’effusione dello Spirito. Questo versetto chiave indica lo Spirito come colui che **dà forza e legittimazione** ai re e ai consacrati di Dio. Davide diventa figura del Messia, l’Unto per eccellenza ripieno di Spirito.

5. **Isaia 11,1-3** – _“Su di lui si poserà lo Spirito del Signore, spirito di sapienza e d’intelligenza, spirito di consiglio e di fortezza, spirito di conoscenza e di timore del Signore”_. Profezia messianica che elenca i doni dello Spirito (vedi sezione doni). È fondamentale perché anticipa quale **pienezza di Spirito** sarà sul Messia (Gesù) e, per estensione, sui suoi seguaci. Da qui la tradizione dei sette doni.

6. **Ezechiele 36,26-27** – _“Vi darò un cuore nuovo, metterò dentro di voi uno spirito nuovo... Porrò il mio Spirito dentro di voi e vi farò vivere secondo le mie leggi”_. Questa è la promessa della **Nuova Alleanza**: lo Spirito Santo dato internamente per trasformare i cuori di pietra in cuori di carne. Versetto chiave per capire la rigenerazione interiore operata dallo Spirito nel credente.

7. **Gioele 2,28-29** – _“Io effonderò il mio Spirito sopra ogni persona; i vostri figli e le vostre figlie profetizzeranno...”_. Profezia potente che annuncia una effusione universale dello Spirito in futuro. Pietro la citerà a Pentecoste in Atti 2: _“Questo è ciò che fu detto per mezzo del profeta Gioele”_. Indica dunque l’avvento dell’era messianica in cui lo Spirito sarebbe stato donato **a tutti**, non solo a re o profeti particolari.

8. **Luca 1,35** – _“Lo Spirito Santo scenderà su di te, su te stenderà la sua ombra la potenza dell’Altissimo”_. Parole dell’angelo a Maria: testo chiave del **Mistero dell’Incarnazione**, rivela lo Spirito come potenza dell’Altissimo che genera la vita divina in Maria. Indica che l’opera più grande – Dio che si fa uomo – avviene per opera dello Spirito.

9. **Luca 3,21-22** – _“...mentre Gesù, ricevuto anche lui il battesimo, stava in preghiera, il cielo si aprì e scese sopra di lui lo Spirito Santo in una forma corporea, come una colomba...”_. Episodio del **Battesimo di Gesù** al Giordano. Versetto centrale che manifesta la Trinità (Padre dal cielo, Gesù nel fiume, Spirito in forma di colomba) e segna l’inizio della missione pubblica di Cristo “unto” dallo Spirito.

10. **Luca 4,18** – _“Lo Spirito del Signore è sopra di me; per questo mi ha consacrato con l’unzione e mi ha mandato a portare ai poveri il lieto annuncio...”_. Gesù legge in sinagoga questo passo di Isaia applicandolo a sé. Qui abbiamo la dichiarazione programmatica: Gesù agisce **nello Spirito**, compiendo un ministero di liberazione e guarigione grazie alla potenza dello Spirito su di Lui.

11. **Giovanni 3,5-8** – _“Se uno non nasce da acqua e Spirito, non può entrare nel Regno di Dio... Quel che è nato dalla carne è carne, e quel che è nato dallo Spirito è spirito... Il vento soffia dove vuole... cosí è di chiunque è nato dallo Spirito”_. Dialogo con Nicodemo. Versetti chiave sul **Battesimo spirituale**: lo Spirito rigenera l’uomo, creando una nascita dall’alto. Introduce inoltre il paragone con il vento per la libertà dello Spirito.

12. **Giovanni 14,16-17** – _“Io pregherò il Padre ed egli vi darà un altro Consolatore perché rimanga con voi per sempre, lo Spirito della verità...”_. Questa è la promessa esplicita del **Paraclito** durante il discorso d’addio di Gesù. Indica che dopo l’ascensione di Cristo, i discepoli non saranno orfani ma avranno un altro Consolatore presente sempre con loro. Lo Spirito come Spirito di verità guiderà i discepoli nella conoscenza e li consolerà.

13. **Giovanni 16,13-14** – _“Quando verrà lui, lo Spirito della verità, vi guiderà a tutta la verità... Egli mi glorificherà, perché prenderà del mio e ve lo annuncerà”_. Questi versetti specificano la funzione dello Spirito: **guidare alla verità** tutta intera, cioè approfondire la comprensione del messaggio di Cristo col tempo, e **glorificare Cristo** (lo Spirito non parla da sé, ma porta gli uomini a Cristo e attraverso Cristo al Padre). Fondamentale per la dottrina sullo sviluppo della comprensione della fede sotto la guida dello Spirito.

14. **Atti 1,8** – _“Ma voi riceverete forza dallo Spirito Santo che scenderà su di voi, e mi sarete testimoni... fino agli estremi confini della terra”_. Parole di Gesù risorto prima dell’Ascensione. Sintetizzano l’evento di Pentecoste: lo Spirito darà **potenza** (in greco _dynamis_) ai discepoli e li abiliterà alla testimonianza universale (missione). C’è un legame tra Spirito Santo e missionarietà.

15. **Atti 2,1-4** – _“Mentre il giorno di Pentecoste stava per finire, si trovavano tutti insieme... Venne all’improvviso un fragore... Apparvero lingue come di fuoco... Tutti furono colmati di Spirito Santo e cominciarono a parlare in altre lingue”_. Questo è il racconto classico di **Pentecoste**, uno dei momenti più importanti della Bibbia per la pneumatologia. Qui vediamo segni sensibili (vento, fuoco, glossolalia) e soprattutto il **compimento** delle promesse: la Chiesa nascente riceve il dono dello Spirito. Da questo momento in poi, lo Spirito anima la missione (come si vedrà in tutto il libro degli Atti).

16. **Atti 4,31** – _“Tutti furono pieni di Spirito Santo e annunziavano la parola di Dio con franchezza”_. Ci sono diversi “riempimenti” dello Spirito negli Atti oltre a Pentecoste: questo verso mostra la preghiera della comunità e una nuova effusione che dà **parresia** (franchezza, coraggio) nell’evangelizzare. In generale, gli Atti mostrano lo Spirito come **colui che guida la Chiesa** (es. Atti 13,2: lo Spirito dice “Riservate per me Barnaba e Saulo...” – è lo Spirito che chiama ai ministeri missionari).

17. **Romani 5,5** – _“L’amore di Dio è stato riversato nei nostri cuori per mezzo dello Spirito Santo che ci è stato dato”_. Versetto breve ma ricchissimo: definisce l’esperienza interiore del credente, l’**amore divino nell’anima**, come frutto diretto dello Spirito. Serve anche a legare la teologia (Spirito come amore del Padre e del Figlio) con l’esperienza (sentire l’amore di Dio in noi).

18. **Romani 8,14-16** – _“Tutti quelli che sono guidati dallo Spirito di Dio, questi sono figli di Dio... Avete ricevuto lo Spirito che rende figli adottivi, per mezzo del quale gridiamo: Abbà! Padre! Lo Spirito stesso attesta al nostro spirito che siamo figli di Dio”_. Questo passaggio spiega la vita cristiana come **vita nello Spirito**: è lo Spirito a farci gridare “Abbà”, cioè a darci la confidenza filiale verso Dio. E chi è guidato dallo Spirito vive come figlio di Dio. Rileva anche il concetto di testimonianza interiore: lo Spirito dà la certezza di appartenere a Dio.

19. **1 Corinzi 12,4-7** – _“Vi sono diversi carismi, ma uno solo è lo Spirito... a ciascuno è data una manifestazione particolare dello Spirito per il bene comune”_. Questo è cruciale per comprendere la **teologia dei carismi**: molteplici doni, un unico Spirito sorgente; e scopo dei doni è l’utilità comune, non l’auto-esaltazione. L’intero capitolo 12 e 14 di 1Cor tratta del corretto uso dei doni spirituali sotto la regia dell’amore (cap.13).

20. **Galati 5,22-25** – _“Il frutto dello Spirito è amore, gioia, pace, pazienza, benevolenza, bontà, fedeltà, mitezza, dominio di sé... Se viviamo dello Spirito, camminiamo anche secondo lo Spirito”_. Già discusso in dettaglio nella sezione frutti, questo versetto è l’elenco classico delle virtù prodotte dallo Spirito. Serve come esame di coscienza e promemoria: la presenza dello Spirito in una vita si riconosce da questi frutti.

21. **Efesini 4,30** – _“Non rattristate lo Spirito Santo di Dio, col quale foste segnati per il giorno della redenzione”_. Qui Paolo ricorda che lo Spirito è un _sigillo_ sul credente, ma è possibile ferirlo con la nostra condotta. Questo versetto sottolinea la dimensione relazionale: lo Spirito Santo non è una forza impersonale, ma qualcuno che **si può contristare**, perché ci ama e desidera la nostra santità. Invita quindi al rispetto verso lo Spirito che abita in noi.

22. **2 Timoteo 1,6-7** – _“Ti ricordo di ravvivare il dono di Dio che è in te mediante l’imposizione delle mie mani. Dio infatti non ci ha dato uno Spirito di timidezza, ma di forza, di amore e di saggezza”_. Qui abbiamo un accenno al carisma ricevuto nell’ordinazione di Timoteo (lo Spirito effuso con l’imposizione delle mani) e la natura dello Spirito come sorgente di **forza, amore e autocontrollo**. È un versetto incoraggiante a usare con coraggio i doni dello Spirito ricevuti.

23. **Apocalisse 22,17** – _“Lo Spirito e la sposa dicono: ‘Vieni!’”_. Versetto quasi conclusivo della Bibbia: lo Spirito Santo e la “sposa” (cioè la Chiesa) insieme invocano la venuta del Signore Gesù alla fine dei tempi. È una meravigliosa immagine di **armoniosa collaborazione**: la Chiesa, animata dallo Spirito, chiede il compimento del Regno. Questo ci fa capire che la preghiera autentica della Chiesa è sempre ispirata dallo Spirito Santo (_“lo Spirito e la sposa”_ all’unisono) e tende a Gesù (_“Vieni, Signore”_).

Ovviamente la lista potrebbe continuare – ogni lettore è invitato a esplorare di persona la Scrittura, dove troverà molti altri passi sullo Spirito (ad es: 1Cor 2,10-12 sullo Spirito che scruta le profondità di Dio; Ef 1,13 sul sigillo; 1Gv 4,13 sul conoscere che Dio dimora in noi dallo Spirito; ecc.). Ma i brani sopra selezionati costituiscono un’ossatura fondamentale per comprendere l’identità e l’opera dello Spirito Santo nella rivelazione biblica.

## 9. Preghiere, Novene e Pratiche Devozionali dedicate allo Spirito Santo

Nel corso dei secoli, i cristiani hanno sviluppato numerose **preghiere e pratiche di devozione** rivolte allo Spirito Santo. Qui ne presentiamo alcune tra le più diffuse ed efficaci per coltivare il rapporto personale con lo Spirito:

- **Inno "Veni Creator Spiritus"** – Si tratta di un antico inno latino, attribuito a Rabano Mauro (IX secolo), cantato tradizionalmente in occasione di invocazioni solenni dello Spirito, ad esempio durante la liturgia di Pentecoste o nei momenti in cui si chiede la sua assistenza (ordinazioni sacerdotali, consigli, ecc.). In italiano è noto come _“Vieni, o Spirito Creatore”_. Le sue parole invocano lo Spirito come Creatore dei cuori, dono del Padre, fonte di sette beni (alludendo ai sette doni), consolatore, fuoco, amore, unzione spirituale, _“dito della paterna destra”_, luce che penetra, ecc. Cantare o recitare con calma questo inno è già di per sé una meditazione teologica sullo Spirito e una potente supplica che Egli rinnovi in noi la grazia.

- **Sequenza di Pentecoste "Veni Sancte Spiritus"** – Chiamata anche _Sequenza aurea_, è un commovente testo liturgico del XIII secolo che la Chiesa Cattolica proclama nella Messa di Pentecoste, dopo la seconda lettura. Inizia con _“Vieni, Santo Spirito, manda a noi dal cielo un raggio della tua luce”_ e prosegue invocando lo Spirito con titoli dolcissimi: Padre dei poveri, dolce ospite dell’anima, dolce refrigerio, sollievo, luce beatissima. È una preghiera che chiede allo Spirito di lavare ciò che è sordido, irrigare ciò che è arido, sanare ciò che sanguina, piegare ciò che è rigido, scaldare ciò che è gelido, raddrizzare ciò che è sviato. Si conclude implorando la gioia eterna. Questa sequenza è spesso usata anche in contesti extra-liturgici come potente preghiera di guarigione interiore e rinnovamento.

- **Novena allo Spirito Santo** – La novena (preghiera ripetuta per nove giorni) allo Spirito Santo è considerata la “madre di tutte le novene”, in quanto fu la prima novena della storia: gli Apostoli, su indicazione di Gesù, trascorsero i nove giorni tra Ascensione e Pentecoste in preghiera costante, insieme a Maria, attendendo la “promessa del Padre” (At 1,4.14). Da questa origine biblica, è nata la tradizione di pregare una novena allo Spirito Santo nei nove giorni prima della festa di Pentecoste. Esistono vari formulari, ma in generale ogni giorno si medita su un dono o un aspetto dello Spirito e si recitano invocazioni appropriate. Un esempio: il 1° giorno si prega per ottenere il dono della sapienza, il 2° per l’intelletto, e così via attraverso i sette doni, aggiungendo magari due giorni finali per i frutti dello Spirito e per una nuova effusione generale. La novena allo Spirito Santo è praticata sia a livello personale che comunitario (molte parrocchie la organizzano). È un ottimo modo per prepararsi a Pentecoste e predisporre il cuore ad accogliere lo Spirito in profondità.

- **Pentecoste e Veglia di Pentecoste** – La solennità di Pentecoste (50 giorni dopo Pasqua) è il culmine del Tempo Pasquale e un “battesimo di Spirito” annuale per la Chiesa. Nella Chiesa Cattolica si è recuperata l’usanza di celebrare una **Veglia di Pentecoste** (analoga alla Veglia Pasquale) la sera prima della festa, con letture bibliche e invocazioni allo Spirito. Anche alcune comunità protestanti e carismatiche tengono veglie di preghiera nella notte di Pentecoste, spesso accompagnate da canti di lode spontanea, momenti di silenzio in ascolto dello Spirito e preghiere per i carismi. Partecipare con fede a queste liturgie può diventare un’esperienza trasformante, una sorta di “riempimento” rinnovato.

- **Consacrazione allo Spirito Santo** – Alcune spiritualità propongono una formula di consacrazione personale allo Spirito Santo, sull’esempio delle consacrazioni a Gesù o a Maria. Si tratta di una preghiera nella quale il fedele affida totalmente sé stesso allo Spirito, riconoscendolo come guida dell’anima. Un esempio tratto dalla tradizione cattolica: _“O Spirito Santo, amore del Padre e del Figlio, ispirami sempre ciò che devo pensare, ciò che devo dire, come devo agire, ciò che devo fare, per la gloria di Dio, il bene delle anime e la mia santificazione. O divino Spirito, fa’ di me una tua docile strumento...”_ etc. Questa preghiera (tratta da un’indicazione di san Tommaso d’Aquino) esprime bene l’atteggiamento di completa disponibilità allo Spirito. Non è molto diffusa come altre devozioni, ma laddove praticata può aiutare a coltivare un costante ricordo dello Spirito nella vita quotidiana.

- **Litanie allo Spirito Santo** – Sul modello di altre litanie, esistono anche litanie composte in onore dello Spirito Santo. Enumerano i titoli e le qualità dello Spirito chiedendo pietà e grazia. Ad esempio: “Spirito di sapienza e d’intelletto, _illumina noi_. Spirito di consiglio e fortezza, _sostienici_. Spirito di scienza e pietà, _santificaci_. Spirito di santo timore, _rinnovaci_...” e così via, includendo invocazioni come “Spirito consolatore, Spirito santificatore, Spirito guida, Spirito dolce ospite dell’anima, etc., _vieni nel nostro cuore_”. Queste litanie sono un modo bello di **meditare sui nomi dello Spirito** mentre si prega.

- **Preghiere dei santi allo Spirito** – Molti santi hanno composto preghiere allo Spirito Santo. Ad esempio, Sant’Agostino gli rivolge una supplica poetica: _“Respira in me, o Spirito Santo, perché io pensi ciò che è santo. Agisci in me... Attirami a te...”_. San Basilio e altri Padri hanno scritto inni. Sant’Ignazio di Loyola nel suo “Prendi, o Signore, e accetta” include implicitamente lo Spirito nel donarsi tutto a Dio. Leggere e fare proprie queste preghiere dei santi può arricchire la nostra devozione.

- **Canto in lingue e preghiera carismatica** – Nelle comunità carismatiche (cattoliche e protestanti) è frequente l’uso del **cantico in lingue**: una forma di preghiera non concettuale, lasciata all’ispirazione dello Spirito, simile a quella descritta in 1Cor 12–14. Questa pratica – vissuta con ordine e umiltà – può essere un mezzo di abbandono allo Spirito oltre le barriere razionali. Anche per chi non ha il dono delle lingue, si può partecipare semplicemente con il cuore aperto, unendosi al clima di lode. Altre forme carismatiche includono l’imposizione delle mani fraterna pregando per una nuova effusione dello Spirito su qualcuno (ad es. durante un ritiro, una “effusione dello Spirito” simile alla cresima ma informale), o momenti di profezia comunitaria dove si ascolta in silenzio per capire se lo Spirito suscita un’esortazione profetica.

- **Simboli visivi e arte** – Può sembrare secondario, ma tanti artisti, poeti, musicisti cristiani hanno dichiarato di aver pregato lo Spirito per ispirazione. Si può pensare allo **Spirito come Mente creativa di Dio** che dona creatività agli uomini. Nei credenti, un’opera d’arte bella e vera può essere frutto di un’ispirazione spirituale. Ad esempio, si narra che il musicista barocco Jean-Philippe Rameau, componendo il celebre inno “Veni Creator”, avesse sentito un particolare afflato religioso. In questo senso, lo Spirito soffia dove vuole anche fuori dai confini strettamente ecclesiali, suscitando bellezza e verità (tutto ciò che è vero e bello in ultima analisi viene da Dio).

In qualunque modo si scelga di coltivare la relazione col Divino Spirito, l’importante è farlo con cuore sincero. Bisogna anche ricordare che la miglior preghiera allo Spirito è spesso la più semplice: dire **“Vieni!”**. L’invocazione **“Vieni, Spirito Santo”** ripetuta magari in momenti di quiete, respirando e lasciando che nel silenzio lo Spirito parli, può già riempirci di pace. Egli sa di cosa abbiamo bisogno anche più di noi (Rm 8,26-27); a volte basta mettersi alla sua presenza e desiderare la sua azione, e Lui opera in profondità nel silenzio.

## 10. Elementi Aggiuntivi Rilevanti (Spesso Trascurati)

Per completare il nostro studio, evidenziamo alcuni aspetti dello Spirito Santo che talvolta vengono poco sottolineati ma meritano attenzione:

- **Lo Spirito Santo nell’Antico Testamento:** Molti credenti associano prevalentemente lo Spirito al Nuovo Testamento (Pentecoste, ecc.), ma è importante riconoscere la sua azione fin dalla creazione e lungo tutta la storia di Israele. Ad esempio, lo Spirito ispirò i profeti (cf. _“ha parlato per mezzo dei profeti”_ – Credo), istruì i condottieri (vedi Giudici come Sansone che ricevevano forza dallo Spirito), suscitò sapienza (es. lo Spirito su Bezalel per artistica creatività in Es 31,3). Quindi la continuità dell’azione dello Spirito lega i due Testamenti in un’unica economia divina.

- **Ispirazione e interpretazione della Bibbia:** La dottrina classica afferma che lo Spirito Santo è il **vero autore ispiratore** delle Scritture insieme agli agiografi umani. Ciò significa che per cogliere il senso profondo della Bibbia non basta un’analisi letterale: occorre l’assistenza dello stesso Spirito che l’ha ispirata. San Pietro avverte: _“Nessuna scrittura profetica va soggetta a privata interpretazione”_ (2Pt 1,20-21), proprio perché è lo Spirito a illuminarne il significato. Questo è un punto talora trascurato da chi legge la Bibbia in modo puramente accademico; invece la Chiesa insegna a invocare lo Spirito prima di leggere le Scritture, e a rimanere nell’interpretazione guidata dallo Spirito attraverso il sensus fidei e il Magistero.

- **Il peccato contro lo Spirito Santo:** Nei Vangeli, Gesù parla di un peccato _“che non sarà perdonato né in questo secolo né in quello futuro”_ (Mt 12,32): la blasfemia contro lo Spirito Santo. Questo passaggio ha spaventato molti, ma va compreso: il **peccato contro lo Spirito** non è una colpa particolare occasionale, bensì l’ostinato rifiuto della grazia e della verità che lo Spirito offre. In sostanza, è il rifiutare deliberatamente e definitivamente la salvezza – ecco perché è “imperdonabile”, non per mancanza di misericordia di Dio, ma perché la persona respinge il perdono stesso. È un monito a non chiudere il cuore alla voce dello Spirito che ci chiama al pentimento.

- **Spirito Santo e discernimento degli spiriti:** Nel cammino spirituale, specialmente in tradizioni come quella ignaziana, è centrale il concetto di **discernimento degli spiriti**: distinguere ciò che proviene dallo Spirito Santo da ciò che viene da altri spiriti (lo spirito del male, o semplicemente spinte egoistiche). Sant’Ignazio di Loyola ha dato regole pratiche su come riconoscere le mozioni buone da quelle cattive, e questo è di enorme rilevanza pastorale. Ad esempio, una mozione dello Spirito Santo porta pace, gioia, aumento di fede, carità, disponibilità al bene; al contrario, un inganno dello spirito maligno può portare agitazione, disperazione, oscurità, o al contrario sedurre con false consolazioni che allontanano però dall’umiltà. Imparare a discernere è un’arte sotto la guida dello Spirito stesso.

- **Ruolo dello Spirito nelle “vocazioni” e nella missio ad gentes:** Ogni chiamata particolare (al sacerdozio, alla vita consacrata, al matrimonio cristiano, a un certo servizio) è frutto di un suggerimento dello Spirito. Nella Chiesa antica si diceva: _“Abbiamo deciso, lo Spirito Santo e noi, di scegliere...”_. Ancora oggi, si insiste che senza preghiera allo Spirito mancheranno le vocazioni. Anche la spinta missionaria verso popoli che non conoscono Cristo nasce dal fuoco dello Spirito (basti pensare a Pentecoste e all’uscita degli apostoli dal Cenacolo). Questo aspetto “missionario” a volte è poco sottolineato nella catechesi ordinaria, ma è invece cruciale: dove arde lo Spirito, nasce l’**impulso ad evangelizzare** e ad annunciare Gesù fino ai confini della terra.

- **Dimensione “femminile” dello Spirito:** Mentre parliamo dello Spirito come “Egli” (ed è corretto perché Persona divina), alcuni teologi hanno fatto notare che nella Bibbia certe immagini legate allo Spirito hanno connotazioni materne o femminili. Ad esempio, la _ruach_ in ebraico è grammaticalmente femminile; la colomba può richiamare la tenerezza; lo Spirito _“covava sulle acque”_ (Gen 1,2) evoca un uccello che cova le uova, immagine materna. Anche la **Sapienza** personificata nell’Antico Testamento, spesso identificata con lo Spirito, è al femminile. Senza spingersi in strane teorie, questi elementi possono arricchire la nostra comprensione: se il Padre si è rivelato in termini prevalentemente paterni e il Figlio è un uomo, lo Spirito mostra anche aspetti di **tenerezza e cura** che completano il quadro. Alcune correnti antiche (ad es. nei Padri siriaci) parlavano perfino dello Spirito come “Madre” in senso metaforico, per evidenziare la sua dolcezza e intimità.

- **Lo Spirito Santo e la risurrezione finale:** Si ricorda spesso lo Spirito come datore di vita _ora_, ma meno spesso si parla della sua opera nell’**escatologia**. San Paolo invece afferma chiaramente: _“Colui che ha risuscitato Cristo da morte darà la vita anche ai vostri corpi mortali per mezzo del suo Spirito che abita in voi”_ (Rm 8,11). Dunque, sarà lo Spirito Santo a **risuscitare i morti** alla fine dei tempi, infondendo nuovamente vita immortale nei corpi, come fece all'inizio dei tempi nella creazione. Questo mette in luce come dall’alfa all’omega della storia della salvezza ci sia lo Spirito all’opera.

- **Spirito Santo e cultura/arte:** Può sembrare secondario, ma tanti artisti, poeti, musicisti cristiani hanno dichiarato di aver pregato lo Spirito per ispirazione. Si può pensare allo **Spirito come Mente creativa di Dio** che dona creatività agli uomini. Nei credenti, un’opera d’arte bella e vera può essere frutto di un’ispirazione spirituale. Ad esempio, si narra che il musicista barocco Jean-Philippe Rameau, componendo il celebre inno “Veni Creator”, avesse sentito un particolare afflato religioso. In questo senso, lo Spirito soffia dove vuole anche fuori dai confini strettamente ecclesiali, suscitando bellezza e verità (tutto ciò che è vero e bello in ultima analisi viene da Dio).

Con questi punti aggiuntivi, si coglie ancor più quanto lo **Spirito Santo** pervada ogni dimensione della fede e della vita. È facile “trascurare” lo Spirito Santo perché è invisibile e discreto – tanto che alcuni l’hanno chiamato il _“Dio sconosciuto”_ o dimenticato – ma in realtà nulla di vivo e santo sussiste senza di Lui. Come conclude il libro dell’Apocalisse, _“Chi ha orecchi, ascolti ciò che lo Spirito dice alle Chiese”_ (Ap 2,7). Apriamo dunque i nostri orecchi e soprattutto il nostro cuore a questo divino Ospite interiore. Egli continua a parlare, ad agire e a rinnovare la faccia della terra. Chiediamogli ogni giorno di rinnovare anche noi, perché possiamo lodare Dio, servire i fratelli ed essere autentici **portatori dello Spirito** nel mondo.

**Amen. Vieni, Santo Spirito!**
